# Chapter 18

  这世上并不是每个人都耐冷得像杨万里笔下的放闸老兵，可以“一丝不挂下冰滩”；林雨翔离这种境界只差一点点了，竟可以挂了几丝在街上睡一个晚上。雨翔是在凌晨两三点被冻醒的，腰酸背痛，醒来就想这是哪里，想到时吓一跳，忙看手表，又吓一跳。两跳以后，酸痛全消，只是重复一句话：“完了，完了！”他当学校要把他作逃夜处理，头脑发涨，身上的冷气全被逼散。

  学校是肯定回不去了。林雨翔漫无目的地瞎走。整个城市都在酣眠里。他觉得昨天就像一个梦，或者真是一个梦，回想起来，那一天似乎特别特别长，也许是因为那一天在雨翔心上刻下了几道抹不去的伤痕。当初拼死拼活要进市南三中，进去却惨遭人抛弃，人在他乡，心却不在，雨翔觉得自己像枚棋子，纵有再大抱负，进退都由不得自己。

  雨翔的那一觉仿佛已经睡破红尘，睡得豁然开朗——这种红尘爱啊，开始总是真的，后来会慢慢变成假的，那些装饰用的诺言，只是随口哼哼打发寂寞的歌（意引自孟庭苇《真的还是假的》）。

  雨翔看到了这一点后，爱情观翻天覆地。以前他想Susan，是把自己当作一个剧中人去想；现在爱情退步了，思想却进步了，想Susan时把自己当成局外人，而且还是一个开明的局外人——好比上帝看人类。他决定从今以后拒绝红颜拒绝红娘拒绝红豆——雨翔认为这是一种超脱，恨不得再开一个教派。

  这样，他便想，Susan现在应该睡着了吧，也许在做梦，梦里应该有那位理科天才吧，反正一切与他何干？

  然而有一种事与林雨翔有天大的关系——今天——是昨晚他千真万确逃夜了，虽然是无意逃夜，但事态还是很严重，弄不好会被学校处分。

  边走边唱，边唱边想，竟到了一条铁路旁，路灯在这里消失，气氛有些阴森吓人。那条铁路中间一段在光明里，两头延伸处都扎进了黑暗，四周就是荒野，天色墨黑，身心缥缈。

  静坐着，天终于有一些变灰。两三辆运货的卡车把夜的宁静割碎，驶过后，周边的夜都围挤着，把方才撕碎的那一块补上——顿时，雨翔又落入寂静。

  过了几十分钟，那片变灰的天透出一些亮意，那些亮意仿佛是吝啬人掏的钱，一点一点，忽隐忽现。

  卡车多了一些，远远地，两道刺眼的光。夜的深处鸣起一声火车汽笛，然后是“隆隆”的巨响。雨翔自小爱看火车开过，再一节一节数车厢，想象它要往哪儿去；那声音填充着雨翔的期待。不知等了多久，火车依然没到，“隆隆”声却似乎就在身边。不知又等了多久，终于瞥见一束光，亮得刺眼。庞大的车身风一样地从雨翔身边擦过，没留意到它有多少节，只听到它拖着一声长长的“呜——”，就这么不停留地走了。

  雨翔的注意力全倾注在火车上，缓过神发现天又亮了一点，但也许是个阴天，亮也亮得混混沌沌。路上出现了第一个行人，雨翔欣喜得像鲁滨逊发现孤岛上的“星期五”，恨不能扑上去庆祝。他觉得看见人的感觉极好，难怪取经路上那些深山里的妖怪看到人这么激动。

  天再亮了一截，身边也热闹了，大多是给家人买早点的老人，步履蹒跚，由于年久操劳，身子弯得像只虾。雨翔看见他们走如弓的样子，奇怪自己心里已经没了同情。天已经尽其所能地亮了，可还是阴沉沉的。雨翔怀疑要下雨，刚怀疑完毕，天就证明他是对的。一滴雨落在雨翔鼻尖上，雨翔轻轻一擦，说：“哎，小雨。”雨滴听了很不服气，立即呼朋引友，顿时雨似倾盆。

  林雨翔躲避不及，陷在雨里。路人有先见之明，忙撑起伞。然而最有先见之明的是林父，他早在十七年前就料定他儿子要淋场大雨，恐人不知，把猜想灌输在名字里。林雨翔有淋雨的福分却没有在雨中飞翔的功能。他在雨里乱跑，眼前模糊一片，好不容易有一个来不及躲雨的车夫，同命相怜，让雨翔上了车。

  淋透了雨的人突然没有雨淋也是一种折磨，身上湿漉漉的衣服贴着肉，还不如在雨里爽快。雨翔身上湿得非同寻常，连内裤也在劫难逃。

  雨翔对车夫说：“市南三中。”

  车夫道：“哟，跑很远啊，你跑这里干什么？”

  雨翔想自己这种微妙的流浪精神是车夫所无法体会的，闭口不说话。

  车夫往前骑着，不住地抹甩着脸上的雨。林雨翔在车里锻炼自己的意志，为被痛斩一刀做准备。

  车外景物慢慢向后移着。过了很久，雨翔才看见三中的大门，咬牙问：“多少钱？”语气坚定，心里却不住哀求：“不要太贵，千万不要。”

  车夫擦擦脸，说：“两块吧。学生没钱。”

  雨翔像听噩耗，半天回不过神。他在口袋里捏住十块钱的那只手缓缓松开，搜寻出两枚硬币，递给车夫。

  车夫把钱放在车头上那只破箱里，扯着嗓子说：“这个学校好啊，小弟弟半只脚踏在大学里了。”

  雨翔把钱荣从被子里吓出来。钱荣指着他一身的水，吃惊地说：“你冬泳啊？”

  雨翔摇摇头。

  钱荣“哦”一声，怪腔说道：“社长大人，失恋了也不必这么想不开，哪个英雄把你从河里捞出来的？”说着佩服自己明察秋毫，开导雨翔，“爱情诚可贵，生命价更高，留得小命在，不怕没柴烧。凡事要向前看，天涯何处无芳草，何必为一个区区Susan而寻死呢。By the way, Susan她漂亮吗？”

  雨翔冷漠地说：“没有，外边在下雨。”然后身上像被电了一下，跳起来，“你——你，你怎么知道我和那个——我没——”

  钱荣摸出一封信，说：“你写给她的信，以后记得，寄信要贴邮票，否则呢……”

  雨翔浑身烫得很难受，夺过信，说：“你怎么可以拆我的信。”想想信里的一腔真情献给了钱荣，羞得想跳楼。

  钱荣说：“没想到啊，一个男的深情起来这么……唉，真是没有想到，哇——cow（吓人）。”

  雨翔的血液都整队集合了往头上冲，他不忍心再看那封信，逼迫自己忘了里面写些什么，骂钱荣：“你太不像话了，你……”

  钱荣道：“你别忘了你昨天晚上在哪里逍遥？我一报告你逃夜就得处分，没告你挺好了，看一封信有什么了不起？”

  雨翔气得喉咙滚烫，肚子里积满骂人的话，可一到喉咙就成灰烬，柔柔地洒落下来：“那没有人知道我逃夜？”

  “迄今为止，没有。我除外。”

  “那你别说……”

  “看你表现，哈哈……”

  雨翔有把柄在钱荣手里，反抗不得，低着头出了一号室，把信撕烂，再也没鼓起给Susan写信的勇气，每次想到信就脸红心跳，像少女怀念初吻——感觉是一样的，可性质完全不同，一种回想完后是甜蜜，另一种却是愤怒，而且这种愤怒是时刻想迸发却无力迸发的，即使要迸发了，被钱荣一个眼神就唬住了，好比市场里那些放在脚盆里的龙虾，拼了命想爬出来，但爬到一半就滑了下去，哪怕好不容易两只钳攀在脚盆的口上，只要摊主一拍，就得乖乖掉回原地。

  雨翔擦一下身子，换上新的衣服，躺在床上看书。外面喇叭声大作，钱荣冲出门，招呼没打一个就走了。

  放下书，林雨翔睡了一觉，梦里是他小时候趴在路边数火车车厢——“一、二、三、四……”醒时眼看着空旷的屋子，怀念起那个梦境，闭上眼想做下去，只可惜梦像人的胳膊大腿，断了很难再接上，纵使接上，也不是原来那个样了。

  一个礼拜没回家了，雨翔收拾一下东西，懒散地走下楼。
